# 不管设计或研发，都要把想法先完整的写出来

不管是与人协作还是一个人独立实现，做研发实现前都需要把想法先完整的写出来：约定好目标、交付物、交付形式。

与人协作还好些，会互相催促和要求，职责分明；与自己合作容易陷入自我冲突，毕竟参孙也不能把自己拽离地面。


语言和文字是对应着两种不同的能力，能写的一定能说，而能说的未必能写，很多人看似侃侃而谈，但凡面临纸墨就开始抓头挠耳，痛苦不堪，不外乎满脑子东西写不出来罢了。

比起文字，语言更容易导致联想发散和跑题。所有重要的场合为什么都是拿着稿子上台，就是提前落纸，通过纸面来完整呈现，并限定表达范围。

软件产品研发是属于严格的按标准生产，更应该趋近于工业生产的概念和管理，但因为种种原因，太多放任自流，大部分项目缺少文档，或者文档很快过期变的不可依赖，讨论问题更多流于口头，再次沟通时往往各种变更。

这些问题的解决都应该从撰写一份高可用的文档开始，我曾经的要求是：

> 文档是可以运行的代码，代码是会讲话的文档。


## 先写先画，先完善自己想法

一个想法就是一个功能，任何一个想法都会涉及很多相关因素，必须的应用背景、相关行业知识、关联的功能、特殊名词的定义、精准的想法描述、必要的图表等辅助形式。

个人经验，在想法不成熟阶段纸和铅笔是最好的魔法工具，一定是纸和笔，<del>而不是电脑软件</del>，纸笔可以让思考更自由畅快，不受任何影响，尤其是可以摆脱互联网关联搜索的焦点分散、软件工具使用不熟练的困惑。

首先不需要考虑怎么实现，而是要考虑清楚要解决什么问题。

问题到底是什么？什么情况出现，出现的原因是什么？问题本身是否值得付出精力解决？

其次考虑为了解决问题需要做出个什么东西，这个东西是什么样子的，需要具备什么功能。

边画边思考，思考阶段尽量不要碰电脑，完善思考后，把需要细化的问题汇成清单，再逐条对应使用电脑处理。

> 网络可以快速获取信息，但并不能帮助人思考。


## 网络辅助

通过网络查询，处理问题清单，如果颠覆了之前的思考，那就重新开始思考，这个过程的反复不是坏事，思考本身是否合理、是否完善才是关键。


## 求助专家，快速验证技术可行性

找相关专家咨询确认，技术上是否可以解决，确认技术可行性，掌握实现成本，理解技术实现思路，继续下一步。成本是一个非常重要的概念，实际生产中，成本问题属于更大的制约因素。

> 当艺术评论家聚在一起的时候，他们谈论艺术的形式，艺术的构成和艺术的意义。当艺术家聚在一起的时候，他们仅仅谈论哪里可以买到便宜的松节油。---------–毕加索



## 开始写正式研发文档

有了整理汇总的资料，有了思考后呈现的完整手稿，有了技术可行性保障，就可以输出完整的文档了。


### 1. 选择合理的工具

> Github 不仅仅是提供给工程师的，文字工作者也同等适用。

和动手思考一样，工具对于写文档也非常重要，我个人习惯是 Markdown + github。

Markdown 文档可以用任何一个记事本软件或者代码编辑器撰写，基于文本提供简单的标记语法，编写时不需要考虑视觉展示，定稿后可以后期再套用各种视觉模板。
如果用 word 协作，各种躲不掉的排版调整会严重干扰内容撰写，开发里有个逻辑叫“关注点分离”，大概齐是说同时关注多个事物会带来灾难，用 Markdown 就是一种很好的分离内容与表现的方式。

Markdown 的另外一个优点满足可运行代码逻辑，可以通过工具处理成 pdf、word、html网页等。
Markdown 也有很多的扩展工具，表现形式上非常丰富，支持流程图、代码片段等，可以完全满足软件研发的需要。

### 2. 文档规范

研发文档是标准的八股格式，团队可以定义规范，个人也可以有个人规范，按照规范确定结构和大纲，其实和 PPT 很像吧，道理都是相通的。

> 创新者制订规范，执行者追随规范。

不同规范的背后是不同的思维方式，学习规范，理解规范背后的逻辑，了解规范逻辑成立的背景，根据自己的实际情况选择或创建合理的规范。细究下来，规范其实没有那么多，细分到一个具体的对象，世界通用的标准也没有几种。尤其在互联网这个全球通用的世界里，挖到最后几乎必然撞到同一种标准。

文档最通用的规范就是本科毕业论文的规范，包含标题、摘要、关键词、作者、目录、前言、正文、结论、引用等。
搜索引擎收录网文的基础逻辑也同样基于这个规范，所谓 SEO 优化，基础部分就是要求开发者用约定的标签来做这些构成部分，便于引擎处理，顺便说一句，随着程序对于内容识别能力的不断增强，这部分工作估计也会很快失去意义。


### 3. 按照规范填充内容

***参考专业文献***，互联网信息爆炸，一定可以找到很多参考对象，通过互联网可以找到世界级专家的作品做参考，直接起手就是世界级水准。之前同事设计文件下载 API 时，建议直接抄 XMLHttpRequest，结果非常好。

> 足够的阅读量，足够丰富的参考对象。


***避免人称代词***，和口语不同，研发文档需要使用客观对象的实际名称，这点在口头讨论研发问题时也要遵守。

在同一对话里，不同人的“你我他“代表的肯定是不同的对象，需要快速的来回转化才有可能保证对话，大部分人是做不到，当然也没有必要这么做的，改变表达方式就好了。

对比一个实例：
原文：“你们做完后，我们验收，然后再提交他们验收。”
调整：“研发做完后，产品团队验收，然后提交给 xx 客户验收”

> 目的：不同人做相同表达时，使用同样的措辞。


***区分事实与观点***，写研发文档就是依据客观事实，加以逻辑分析，最后总结陈述自己的观点，文档也是按照这个思路来还原的，事实通过引用标记，逻辑分析完成描述，观点重点陈述。

***注意内容的表达形式***，不必在文档形式上花心思，四平八稳就好。用心在内容构成上琢磨，该如何配合、图表该如何设计、是否需要嵌入视频、是否需要加入交互操作等，从内容层面提高文档的阅读体验，加速理解。


### 4. 写完多看多改

第一次写完的东西会存在很多问题，大如内容顺序不合理、定义前后不一致、内容缺失等，小如语句不顺通、错别字等等。通过多次反复阅读和改进，可以迅速提高质量。两次处理最好保留一定的时间间隔，可以跳出之前写文档的定向思维局限。

> 文档和代码一样，第二遍可以迅速提高质量。


### 5. 找人盲测

邀请其他人审稿可以发现自身的很多死角，邀请其他人审稿人选和方法都很重要。

根据文档的目标用户的专业背景选择审稿人，为了确保目标用户的顺利阅读，可以选择专业背景更少的审稿人，写给产品的文档找产品，写给技术的文档找技术，当然写过技术的文档也可以找非技术人员，会得到更好的结果。

审稿过程不要解释和引导，只做问题记录，个别问题可以在审稿结束后询问原因，仅作询问记录。审稿记录可以提供非常好的补充。

工作中曾为客户提供一个客户端软件打包环境配置的文档，几乎每一次交付客户都反馈无法使用，为了彻底结果问题，我们在重写文档后，邀请客服人员验收，很快就暴露了几个非常有代表性问题：
1. 没有定义好一个比较通用的起点，难以开始，改进后调整为以空白操作系统为起点
2. 有部分专业背景信息停留在脑中，没有落实到文档中，文档显得莫名其妙
3. 假设或约定没有做声明，必要的引用没有标注清楚
4. 解释过多，操作引导性不够明确清晰

针对性改进一版之后很少听到无法使用的反馈了。